Transaktionen

### 2020-04-26 paper.tex
korrekturen

@@

Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden, also die Zeit bzw. Zahl der Blöcke zwischen Veroeffentlichung einer Transaktion und ihrer Inkludierung in einem Block. Übersteigt der \textit{gasPrice} das Mittel der anderen Transaktionen im \textit{mempool} so steigt die Wahrscheinlichkeit in nächsten Block bearbeitet zu werden. Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist. \cite[S. 30 f.]{pierro_influence_2019} erfolgreichem Schürfen eines Blockes um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden. Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner verhindern. Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren.

Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
$$
  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
$$
Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein Vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten. \cite[S. 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s. \ref{transactions_gasprice_timeseries}). Zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt. Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert. Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert. \cite{bitmex_ddos_nodate}

@@

Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem. Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $. Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind. \cite{neemann_appendix_nodate} Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.

Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck. Es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird. Wenn die Lösung für den nächsten Block gefunden wurde, muss diese noch über das Netzwerk an die anderen Nodes veröffentlicht werden. Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen. Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet. \cite{svanevik_why_2018} Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes. Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher (ergo Bandbreite) benötigt der Block. \cite{research_empty_nodate}

Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, steigt proportional dazu das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.

@@

In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit (\textit{utility payoff}) ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen. Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig den \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.  \cite[S. 2 ff.]{myerson_game_1997}

Das Protokoll von Ethereum bildet den Rahmen des Spiels und seine Regeln. Überträgt man zum Beispiel genannte Problem der leeren Blöcke auf dieses Modell, ergibt sich eine mögliche Erklärung des Verhaltens. Die Rentabilität von Mining lässt sich unter Berüchksichtigung der aktuellen \textit{block rewards}, \textit{block difficulty}, etc. sehr gut errechnen. \cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden. Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte deutlich eher dazu geneigt leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.

Daran zeigt sich wie schwierig es ist, ein wohl balancierts Anreizsystem zu entwerfen, im Anbetracht der Komplexität der Realität. Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen. \cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}

\subsection{Value und Data}
\label{valData}
Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion. Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
Eine Transkation die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw. \textit{payment} genannt. Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw. \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}. Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account. Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
\end{figure}

Wie bereits in \ref{types} erwähnt wird der Inhalt des \textit{data}-Feld erst von Interesse, wenn wir einen Kontrakt ansprechen.
Beispielsweise soll unsere Transkation die Funktion \\
\begin{verbatim}
  function deposit(string _depositReason) public payable {
    balances[msg.sender] += msg.value;
    reasons[msg.sender].push(_depositReason);
  }
\end{verbatim}
des Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.

Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen. Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen. Keccak-256 ist das am meisten verwendete Hastverfahren in Ethereum \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen. Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.

Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \verb+0xa26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec+
\end{center}
\endgroup
Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
Unser Funktionsaufruf soll $1000000000000000000$ Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen. Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'. Um einen String ABI konform zu kodieren müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt. Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde. In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}). Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang. Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup
Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup
Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben. Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich. Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein. Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gut schreibt. Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.

Die letzte mögliche Kombination ist, wenn sowohl das \textit{value}- und \textit{data}-Feld leer sind. Dies ist ebenfalls eine gültige Transkation würde. Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck außer der Verwendung des bezahlten Gas und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.

@@

Um die Transaktion $ T_x $ mit einer Signatur $ \text{Sig} $ zu versehen, verwenden wir alle bisher genannten Datenfelder der Transaktion, also \textit{nonce}, \textit{gasPrice}, \textit{gasLimit}, \textit{to}, \textit{value} und \textit{data}, in RLP codierter Form. Nach dem DAO Hack und dem Fork zu Ethereum Classic wurde eine Erweiterung dieser sechs Felder in EIP-155 \cite{noauthor_ethereum/eips_nodate} um eine \textit{Chain ID}, und $ r = 0 $ und $ s = 0 $ vorgeschlagen und in \textit{Spurius Dragon} umgesetzt. Dies verhindert etwaige \textit{Replay-Attacken}, bei denen Transaktionen über verschiedene Blockchainnetze gültig sind. \cite[S. 138]{iyer_cryptoeconomics_2018} Hier zeigt sich auch eine weitere Rolle des \textit{nonce}, denn alle anderen Werte könnten potentiell identisch sein, sodass die resultierende Signatur auch identisch wäre. So ließe sich die Transaktion ungewollt wiederholen.

@@

\subsubsection{ECDSA}
\label{ecdsa}
Die resultierende Signatur $ \text{Sig} $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.  Diese drei Komponenten sind Teil einer spezielle Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet. Der ursprüngliche Ansatz von \textit{DSA} basiert auf der Annahme eines naiven Algorithmus, einer \textit{Trapdoor-Funktion}, die auf dem großen Aufwandsunterschied zwischen Faktorisierung und Multiplikation beruht. Durch Verbesserung des ursprünglich zugrunde gelegten Algorithmus konnte dieser Aufwandsunterschied verkleinert werden, was immer größere Schlüssel erfordert. Bei \textit{ECDSA} für das "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven" wurde noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden, sodass deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich sind. \cite{noauthor_elliptic_2020}

Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann. Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt. Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne. Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden: \cite[S. 114 ff.]{antonopoulos_mastering_2019}

@@

Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuete schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können. \cite[S. 5]{wood_ethereum_nodate} So schließlich ist auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blochain geworden.

\section{Ausblick}
Transaktionen in Ethereum sind ein mächtiges und vielseitiges Werkzeug. Sie sind Teil des Rückgrates des angestrebten Weltcomputers. Allerdings gibt es noch Probleme bei der Leistungsfähigkeit und der Zuverlässigkeit des Netzwerkes, sodass sich ihr wahres Potential möglicherweise noch nicht entfaltet hat. Durch einen neuene Konsensmechanismus, namentlich \textit{proof of stake}, könnte der Durchsatz an Transaktionen drastisch steigen. Auch eine Unterstützung von homomorphischer Verschlüsselung der Transaktionsdaten ist geplant.
% proof of stake throughput
% data field 
% homomorphische verschluesselung

>>>>

\subsection{Value und Data}
\label{valData}
Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion. Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
Eine Transkation, die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw. \textit{payment} genannt. Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw. \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}. Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account. Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
\end{figure}

Wie bereits in \ref{types} erwähnt, wird der Inhalt des \textit{data}-Feld erst von Interesse, wenn wir einen Kontrakt ansprechen.
Beispielsweise soll unsere Transkation die Funktion \\
\begin{verbatim}
  function deposit(string _depositReason) public payable {
    balances[msg.sender] += msg.value;
    reasons[msg.sender].push(_depositReason);
  }
\end{verbatim}
des Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.

Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des \textit{Contract Application Binary Interface (ABI)} entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
Das heißt, der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen. Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit, welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen. Keccak-256 ist das am meisten verwendete Hashverfahren in Ethereum \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen. Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.

Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \verb+0xa26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec+
\end{center}
\endgroup
Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
Unser Funktionsaufruf soll $1000000000000000000$ Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen. Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'. Um einen String ABI konform zu kodieren, müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt. Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde. In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}). Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang. Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup
Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup
Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben. Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich. Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein. Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gutschreibt. Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.

Die letzte mögliche Kombination ist, wenn sowohl das \textit{value}- und \textit{data}-Feld leer sind. Dies ist ebenfalls eine gültige Transkation. Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck, außer der Verwendung des bezahlten Gas und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.

@@

Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden, also die Zeit bzw. Zahl der Blöcke zwischen Veroeffentlichung einer Transaktion und ihrer Inkludierung in einem Block. Übersteigt der \textit{gasPrice} das Mittel der anderen Transaktionen im \textit{mempool} so steigt die Wahrscheinlichkeit in nächsten Block bearbeitet zu werden. Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist. \cite[S. 30 f.]{pierro_influence_2019} Da das \textit{gasLimit} eines Blockes nach erfolgreichem Schürfen durch den Miner um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden darf, limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren. Gleichzeitig  verhindert dies eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner durch zu große und rechenintensive Blöcke.

Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
$$
  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
$$
Übersteig die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Esklalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten. \cite[S. 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s. \ref{transactions_gasprice_timeseries}). Zu diesem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt. Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert. Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert. \cite{bitmex_ddos_nodate}

@@

Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem. Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $. Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Blöcken, die fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind. \cite{neemann_appendix_nodate} Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.

Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck. Es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird. Wenn die Lösung für den nächsten Block gefunden wurde, muss diese noch über das Netzwerk an die anderen Nodes veröffentlicht werden. Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen. Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet. \cite{svanevik_why_2018} Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes. Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher, ergo desto mehr Bandbreite benötigt die Veröffentlichung des Blocks. \cite{research_empty_nodate}

Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, desto höher das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht. Also gilt es möglichst das Optimum ziwschen verbrauchter Zeit und dem Profit zu finden.

@@

In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen. Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig den \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.  \cite[S. 2 ff.]{myerson_game_1997}

Das Protokoll von Ethereum bildet den Rahmen des Spiels und seine Regeln. Überträgt man zum Beispiel genannte Problem der leeren Blöcke auf dieses Modell, ergibt sich eine mögliche Erklärung des Verhaltens. Die Rentabilität von Mining lässt sich unter Berüchksichtigung der aktuellen \textit{block rewards}, \textit{block difficulty}, etc. sehr gut errechnen. \cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden. Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte Akteure deutlich eher dazu geneigt, leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.

Daran zeigt sich wie schwierig es ist, ein wohl balancierts Anreizsystem zu entwerfen, im Anbetracht der Komplexität der Realität. Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue, unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen. \cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}

@@

Um die Transaktion $ T_x $ mit einer Signatur $ \text{Sig} $ zu versehen, verwenden wir alle bisher genannten Datenfelder der Transaktion, also \textit{nonce}, \textit{gasPrice}, \textit{gasLimit}, \textit{to}, \textit{value} und \textit{data}, in RLP codierter Form. Nach dem DAO Hack und dem Fork zu Ethereum Classic wurde eine Erweiterung dieser sechs Felder in EIP-155 \cite{noauthor_ethereum/eips_nodate} um eine \textit{Chain ID}, und $ r = 0 $ und $ s = 0 $ vorgeschlagen und in \textit{Spurius Dragon} umgesetzt. Dies verhindert etwaige \textit{Replay-Attacken}, bei denen Transaktionen über verschiedene Blockchainnetze gültig sind. \cite[S. 138]{iyer_cryptoeconomics_2018} Hier zeigt sich auch eine weitere Rolle des \textit{nonce}, denn alle anderen Werte könnten potentiell identisch sein, sodass die resultierende Signatur auch identisch wäre. So ließe sich die Transaktion ungewollt wiederholen, ein weiterer Angriffsvektor für eine \textit{Replay-Attacke}.

@@

\subsubsection{ECDSA}
\label{ecdsa}
Die resultierende Signatur $ \text{Sig} $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.  Diese drei Komponenten sind Teil einer speziellen Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet. Der ursprüngliche Ansatz von \textit{DSA} basiert auf der Annahme eines naiven Algorithmus, einer \textit{Trapdoor-Funktion}, die auf dem großen Aufwandsunterschied zwischen Faktorisierung und Multiplikation beruht. Durch Verbesserung des ursprünglich zugrunde gelegten Algorithmus konnte dieser Aufwandsunterschied verkleinert werden, was immer größere Schlüssel erfordert. Bei \textit{ECDSA} basiert die \textit{Trapdoor-Funktion} auf dem "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven", für das noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden wurde. Entsprechend sind deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich. \cite{noauthor_elliptic_2020}

Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve, mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann. Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt. Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne. Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden: \cite[S. 114 ff.]{antonopoulos_mastering_2019}

@@

Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuetend schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können. \cite[S. 5]{wood_ethereum_nodate} So ist schließlich auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blockchain geworden.

\section{Ausblick}
Transaktionen in Ethereum sind ein mächtiges und vielseitiges Werkzeug. Sie sind Teil des Rückgrates des angestrebten Weltcomputers. Allerdings gibt es noch Probleme bei der Leistungsfähigkeit und der Zuverlässigkeit des Netzwerkes, sodass sich ihr wahres Potential möglicherweise noch nicht entfaltet hat. Durch einen neuene Konsensmechanismus, namentlich \textit{proof of stake}, könnte der Durchsatz an Transaktionen drastisch steigen. Auch eine Unterstützung von homomorphischer Verschlüsselung der Transaktionsdaten und \textit{zero-knowledge-proofs} könnten Teil des offiziellen Protokolls werden und eine neue Klasse von Anwendungen ermöglichen.
